# Многопользовательский чат

Программный комплекс состоит из двух приложений: Чат-Сервер и Чат-Клиент. Функционал заключается
в общении нескольких пользователей **Клиента** посредством текстовых сообщений в консоли,
которое обеспечивается их подключением к общему **Серверу**.

Исходный код разделён на три пакета:
1. _common_ содержит описание протокола взаимодействия (классы _MessageType_ и _Message_)
и утилиты, необходимые для работы обоих приложений (классы _Configurator_, _Logger_ и _LogWriter_).
2. _server_ содержит классы **Сервера**: _Server_, _Dispatcher_ и _Connection_.
3. _client_ содержит классы **Клиента**: _Client_ и _Receiver_.

### Запуск приложений
**Сервер** запускается через метод `server.Server.main()`, **Клиент** запускается через метод
`client.Client.main()`. Предполагается работа нескольких пользователей клиентской части 
с разных машин. Для демонстрационной работы программы в IntelliJ IDEA для каждого клиента
создаётся отдельная конфигурация запуска.

Параметры запуска сервера и клиента загружаются из конфигурационных файлов:
в начале исполнения их методов `main()` создаётся экземпляр соответствующего класса на
основе значений, полученных из указанного файла. Формат файла настроек см. в разделе про **Конфигуратор**.

Для **Сервера** в данной реализации используется только файл настроек по умолчанию: _settings.ini_,
ссылка на него хранится в статической константе. Если в файле отсутствуют какие-либо настройки,
они восполняются значениями по умолчанию.

Для **Клиента** основным способом задания файла настроек является его указание в качестве
аргумента методу `main()` в командной строке или в соответствующей строке конфигурации
запуска в IDEA. Данная реализация включает три тестовых файла: _client_1.ini_, _client_2.ini_ и
_client_3.ini_.
В случае запуска **Клиента** без аргумента, или если переданный аргумент не является именем
существующего файла, приложение будет предлагать указать его вручную, пока не будет получено
имя доступного файла. Если указанный файл таки не окажется корректным для приложения файлом
настроек, все параметры будут заполнены по умолчанию. Также по умолчанию будут выставлены
все настройки, которые не будут найдены в файле.

## Протокол взаимодействия и формат сообщений
Взаимодействие **Клиентов** и **Сервера** осуществляется посредством обмена **Сообщениями**
(объектами класса _Message_) через устанавливаемые Клиентами до Сервера сокетные http-соединения.

### класс _Message_ - **Сообщение**
##### Поля́
Сериализуемый класс _Message_ содержит четыре по́ля:
* `final private MessageType type` = **Тип Сообщения**, определяющий алгоритм его обработки при получении
(описание типов см. ниже).
* `final private String sender` = отправитель сообщения: для порождаемых Клиентом – текущее имя пользователя;
для серверных сообщений - `null`, либо, если это условный сигнал на завершение соединения,
пустая строка (`""`).
* `private String addressee` = адресат сообщения: для публичных сообщений от Чат-Клиента
(то есть адресованных всем подключённым участникам беседы) и сообщений-запросов – `null`,
для персональных сообщений определённому пользователю – зарегистрированное на Чат-Сервере
имя получателя. Чат-Сервер в серверном сообщении заполняет это поле `null`, пока 
пользователь не зарегистрирован в **Диспетчере** – после же когда регистрация состоялась,
получатель должен быть явно указан, поэтому присутствует метод `.setAdressee(String имя_получателя)` 
для выставления адресатов, когда одинаковое серверное сообщение рассылается всем 
подключённым пользователям. По значению этого поля в серверном сообщении Чат-Клиент определяет, 
что запрошенное (при регистрации либо по ходу беседы) имя принято и зарегистрировано на Чат-Сервере.
* `final private String message` = собственно текст сообщения; в сообщениях-запросах
(т.е. кроме серверных, публичных и персональных) - `null`.
##### Методы
Кроме методов доступа к полям, класс _Message_ предоставляет статические методы для создания
экземпляров (открытого конструктора в классе нет):
* `public static Message fromClientInput(String inputText, String sender)` Создаёт на клиентской
стороне экземпляр сообщения на основе пользовательского ввода и указанного имени отправителя 
(берётся из имени пользователя).
* `public static Message fromServer(String messageText, String receiver)` Создаёт на серверной стороне
серверное сообщение с указанным текстом, адресованное указанному получателю.
* `public static Message fromServer(String messageText)` Создаёт на сервере серверное сообщение с указанным
текстом без указания получателя (предполагается, что получатели будут выставлены отдельно).
* `public static Message registering(String putName)` Создаёт на клиентской стороне сообщение с запросом 
регистрации указанного имени.
* `public static Message stopSign(String message, String recipient)` Создаёт стоп-сообщение с указанным текстом
для указанного получателя.

А также вспомогательные методы:
* `public static boolean isAcceptableName(String name)` Инструментальная функция, проверяющая, является ли
строка допустимой в качестве регистрируемого имени пользователя. В настоящей реализации используется проверка
соответствия регулярному выражению `"[\\p{L}]+\\d*\\s*"`.
* `public boolean isStopSign()` - является ли сообщение сигналом о завершении.
* `public boolean isServerMessage()` - относится ли сообщение к типу `SERVER_MSG`.
* `public boolean isTransferable()` - относится ли сообщение к типу `TXT_MSG` или `PRIVATE_MSG`.
* `public boolean isRequest()` - относится ли сообщение к типам `REG_REQUEST`, `LIST_REQUEST`, `EXIT_REQUEST` или `SHUT_REQUEST`

Метод `.toString()` используется для представления **Сообщения** в консоли. Основной шаблон
включает _имя отправителя_ + " > " (если отправитель не `null`) + _текст сообщения_ (если оно не `null`).
Для типов кроме публичного этот шаблон предваряется отдельной строкой с явным описанием типа для личных
и серверных или с условным обозначением типа для сообщений-запросов.

### Типы сообщений
Всё взаимодействие обеспечивается с помощью семи **Типов Сообщения**, перечисленных в классе _MessageType_:
1. `SERVER_MSG` = **Серверное Сообщение**, т.е. информационное сообщение от Чат-Сервера.
2. `TXT_MSG` = **Публичное Сообщение**, т.е. обычное сообщение, посылаемое пользователем Чат-Клиента
и затем рассылаемое Чат-Сервером всем подключённым участникам беседы, кроме отправителя.
3. `PRIVATE_MSG` = **Частное Сообщение**, посылаемое пользователем Чат-Клиента и затем пересылаемое
Чат-Сервером указанному в качестве получателя участнику, если таковой подключён.
4. `REG_REQUEST` = запрос на регистрацию от пользователя.
5. `LIST_REQUEST` = запрос от клиента на получение списка подключённых пользователей.
6. `EXIT_REQUEST` = запрос от клиента на выход из чата.
7. `SHUT_REQUEST` = запрос от клиента на остановку работы сервера. В данной реализации это
единственный корректный способ остановить Чат-Сервер.

В реализации используется обращение к элементам перечисления по `.ordinal()`, это требует внимания 
при внесении изменений в типы сообщения.

Типы сообщений делятся на три группы сообразно своему происхождению и назначению:
* _Серверные сообщения_ отправляются от сервера клиентам.
* _Передаваемые сообщения_ отправляются клиентами и перенаправляются сервером клиентам же.
* _Сообщения-запросы_ отправляются клиентами на сервер в качестве команд.

На принадлежность сообщения к группе указывают его методы `.isServerMessage(),` `.isTransferable()` и `.isRequest()`.

Стоп-Сообщение - это разновидность серверного сообщения с пустой строкой в поле отправителя.
Клиент, получив такое сообщение, выводит его текст в консоль и разрывает соединение. Свойство оглашается через `.isStopSign()`. 


## Работа серверной части
### Архитектура
Серверная часть состоит из следующих компонентов:
* класс _Server_ – **Сервер** слушает за входящие на серверный порт подключения.
* класс _Connection_ – **Соединение** обслуживает обмен сообщениями с конкретным подключённым клиентом.
* класс _Dispatcher_ – **Диспетчер** хранит карту соответствий зарегистрированных имён и соединений,
осуществляет направление сообщений между участниками общения и обработку сообщений-запросов.
* класс _TextConstants_ - используется в качестве ресурса строковых литералов, в потенциале может
предоставлять локализации пользовательского интерфейса.

По инициализации, **Сервер** создаёт в себе новые **Диспетчер** и **Логировщик** и
начинает слушать входящие подключения на порту, указанном в поле `server.Server.PORT`.
Обнаружив подключение и установив сокетное соединение с клиентом, он создаёт и запускает в обойме потоков
новый объект класса **Соединение**, передавая в него только что полученный сокет и ссылку на себя.

Экземпляр-соединение начинает работать с подключённым клиентом, сперва запуская _процедуру регистрации_, затем работая
на приём поступающих от него сообщений (которые обрабатывает самостоятельно либо передаёт Диспетчеру)
и отправку сообщений (порождённых самим соединением или Диспетчером). Соединение находится в одном из двух режимов: 
локальный и глобальный. В _локальном режиме_ обработка поступившего сообщения проходит в самом соединении, в _глобальном_
же сообщение передаётся на Диспетчер. В локальном режиме соединение находится в начале установления сеанса,
когда идёт процедура регистрации, по окончанию которой соединение входит в глобальный режим, основной режим работы чат-хаба.
В данной реализации переход в локальный режим используется только для процедуры запроса пароля на доступ
к серверу (в данной реализации - к команде выключения).

Диспетчер содержит в себе реестр зарегистрированных подключённых клиентов и предоставляет к нему доступ.
Также он получает от соединений сообщения и обрабатывает их сообразно типу. Получая _передаваемое сообщение_,
он пересылает его указанному адресату или всем собеседникам пославшего (если сообщение _публичное_). Получая
_сообщение-запрос_, запускает соответсвующую процедуру. При этом он может генерировать исходящие _серверные
сообщения_: уведомления участникам, ответы на запросы.

Команда на завершение сеанса, соответствующая пользовательскому вводу `"/exit"`, отправляется
сообщением типа `EXIT_REQUEST`. Диспетчер, получив его, отключает запросившего выход участника
и рассылает оставшимся информационное серверное сообщение.

Остановка Сервера в данной реализации возможна только через отправку ему от Клиента сообщения
типа `SHUT_REQUEST`, соответствующего пользовательскому вводу `"/terminate"`. Получив такой 
запрос, Диспетчер делегирует разобраться с ним приславшему экземпляру Соединения. Оно входит
в локальный режим, предлагает прислать пароль (задаваемый серверу в файле настроек), получает
его из следующего принятого сообщения и в виде массива байтов вкладывает его в метод
`server.Server.stopServer()`, затем возвращается в глобальный режим. Если предложенный ключ 
совпал с замком, Сервер выходит из цикла ожидания подключений (для чего провоцирует сам с собой
соединение), реализованного в методе `.listen()`, и переходит к процедуре `.exit()`: распоряжается
Диспетчеру завершить все сеансы, пытается завершить все потоки соединений и останавливает логирование.
Диспетчер рассылает всем подключённым уведомления со стоп-сигналом и отключает их.

### класс _Server_ - **Сервер**
Служит для инициализации и интеграции компонентов серверной части и для установления соединений
с клиентами.

#### поля:
##### статические константы для значений по умолчанию:
* `private static final Path settingsSource = Path.of("settings.ini")` путь к файлу настроек.
В данной реализации является единственным способом задания источника настроек.
* `private static final String host_default = "localhost"` имя сервера.
* `private static final int port_default = 7777` порт для приходящих соединений.
* `private static final byte[] password_default = "0000".getBytes()` пароль для управления.
##### константы, задаваемые экземпляру сервера при создании:
* `public final String HOST` и `public final int PORT` = адрес и порт, по которым сервер доступен в сети.  
* `private final byte[] PASSWORD` = пароль для подтверждения управляющих команд на сервере.
* `private final boolean LOG_INBOUND, LOG_OUTBOUND, LOG_TRANSFERRED, LOG_EVENTS` = настройки логировщика:
будут ли протоколироваться соответственно: входящие сообщения (запросы), исходящие (серверные) сообщения,
переправляемые сообщения и возникающие события (установление и закрытие соединений, регистрация, 
перерегистрация и выход участников, а также всевозможные ошибки).
##### необходимые объекты, создаваемые при инициализации:
* `private final ExecutorService connections` = пул потоков адаптивного размера, в котором будут исполняться
потоки-соединения.
* `final Dispatcher users` = нужный для работы серверной части в целом экземпляр Диспетчера.
* `final Logger logger` = используемый всей серверной частью экземпляр Логировщика.
##### флаг режима прослушивания
* `private volatile boolean listening` = находится ли сервер в состоянии ожидания новых подключений.

#### конструкторы
После назначения полей генерируется Логировщик на основе установленных настроек. Имя лог-файла устанавливается
"server.log". Создаётся чистый Диспетчер.
* `public Server()` = не используемый в реализации конструктор, создающий экземпляр с настройками по умолчанию.
Хост, порт и пароль принимаются из глобальных констант, `LOG_OUTBOUND` принимается true, остальные
настройки логировщика false.
* `public Server(String host, int port, byte[] password)` = также не используется в реализации.
Хост, порт и пароль принимаются из аргументов, а настройки логирования, как в предыдущем конструкторе,
по умолчанию.
* `public Server(Path settingFile)` = практический конструктор, загружающий с помощью конфигуратора
настройки из файла по указанному пути. Если файл не окажется существующим или корректным, все
настройки будут приняты по умолчанию. Если какие-то настройки не будут из него прочитаны, также
по умолчанию будут восполнены.

#### методы
* `public static void main()` → Запуск сервера происходит с этой точки, метод олицетворяет жизненный цикл сервера:
  1. создание экземпляра Сервера (на основе указанного файла настроек);
  1. запуск метода `.listen()` - в цикле ожидание и установление подключений;
  1. по выходу из рабочего цикла – процедура `.exit()`.

* `private void listen()` - рабочий цикл, продолжающийся пока `listening = true`: обнаружение нового подключения,
его логирование и запуск в пуле нового потока типа Соединение. Если требуется запуск сервера из другого класса,
метод должен будет быть объявлен открытым. 

* `private void exit()` - процедура финализации, включающая закрытие соединений и остановку запущенных потоков.

* `public void stopServer(byte[] gotPassword)` - открытый метод для остановки сервера. Принимает пароль и,
если он совпал с заданным при создании сервера, устанавливает `running = false` и провоцирует фантомным 
соединением выход из рабочего цикла.



### класс _Dispatcher_ - **Диспетчер**
Служит для контроля списка подключённых, пересылки сообщений и прочей логики взаимодействия
клиентов с хабом.

#### поля
* `private final Server host` = ссылка на сервер, создавший этот диспетчер.
* `private final Map<String, Connection> users` = карта <имя_пользователя, ссылка_на_соединение>.
* `private final Logger logger` = логировщик, используемый на сервере в целом.

#### конструктор
* `public Dispatcher(Server host)`

### класс _Connection_ - **Соединение**
Является исполняемой обёрткой для сокета, способной принимать и отправлять сообщения класса Сообщение,
а также самостоятельно проводить некоторые интерактивные процедуры взаимодействия с клиентом.



## Работа клиентской части


## Работа служебной части
### Конфигуратор


### Логировщик
